# Retrospective

1. 시작, 템플릿 발견 <br>
괜찮은 템플릿을 찾은 것 같다. <br>
이미 사이즈에 따라 화면 비주얼이 달라지는 것을 보니, 
반응형으로 적용되어 있나보다. 



2. 정찰 - HTML 만지작 <br>
일단 내가 원하는 대로 이리저리 바꿔보자.
html 구조를 공부했으니 이 부분은 페이지 제목, <br>
이 부분은 최상단에 들어가는 제목,
저 부분은 중간에 들어가는 컨텐츠들의 제목, <br>
맨 밑 부분은 footer 라고 하는 쪽이라고 하는가 보다.
고칠 건 고치고 필요 없는 부분은 날려야지.



3. 갤러리 컨테이너에 대한 생각 - 웹크롤러 서빙 <br>
portfolio 라고 되어 있는 부분은 이미지가 들어가는 부분이네. <br>
이미지가 들어가는 곳이 6칸인데, 이거 그냥 넣기엔 조금 아쉬우니까, <br>
전에 배웠던 파이썬으로 구현한 웹크롤링 기법을 이용해서, <br>
내가 얻은 그림들을 이 쪽으로 끌어올 순 없을까? <br>
일단 이건 좀 천천히 생각을 해보자.



4. CSS Style 만지작 / 다른 사이트에 대한 아이콘 추가 (github, youtube, twitter) <br>
js 쪽은 아예 모르니까 어떻게 할 방도가 없네... 
일단은 뭐 css 쪽은 html 태그 쪽이랑 바로바로 눈으로 확인 가능하니까, <br>
시각적인 것 부터 먼저 해둘까...




5. 파이썬 웹크롤러 작성 <br>
파이썬으로 배운 것을 토대로 jupyter notebook 으로 하나하나 천천히 만들어보자. <br>
그 전에 먼저 받은 그림들을 전부 다 어딘가 모아두고 싶은데... <br>
네이버 QR 페이지가 있구나. 여기에 다 모아두고 크롤링 하는 쪽으로 가자. <br>
역시 크롤링은 그래도 셀레늄 보다는 request 로 해야지. 나중을 위해서라도. <br>
크롤링 했으니까 이제 비동기로 바꿔보자.



6. 파이썬 웹크롤링에 대한 생각 - DB? <br>
생각해보니까 웹크롤링으로 받아온 링크 주소들을 DB로 저장해서 js로 가져오는 건 어떨까? <br>
SQL 좀 공부 했고 시험도 볼 거니까 괜찮지 않을까? <br>
근데 DB 쪽은 보니까 구축이나 계속해서 돌아가게 하려면,
github pages 만으로는 안 될 것 같은데...  <br>
다른 사이트도 좀 찾아 보니까 heroku 이런 데도 죄다 무료였다가 유료로 전환 한 것 같구; <br>
어디 DB용으로 쓸 무료 사이트 또 없으려나



7. 파이썬 웹크롤링에 대한 생각 - api? <br>
chatgpt도 찾아보고 이런저런 곳에 물어보니까, 
파이썬 웹크롤링으로 하는 방식은 json 파일을 저장해서, <br> 웹 js 쪽에서 들여오는 방식이나, 
아니면 파이썬 웹크롤링을 해서 따로 api를 만들어갖고 js로 api를 읽어들이는 방식이라는데... <br>
일단 파일을 남겨서 가져오는 방식은 별로 맘에 안 드니까 <br>
따로 api를 만들어서 js로 읽어들이는 방식으로 가볼까?



8. api에 대한 실험? 생각... <br>
파이썬이랑 js랑 직접적으로는 연결이 안 되니까 api를 만드는데,
flask라든지 django까지 써야 되는거야? <br>
api를 만든다는 게 페이지를 따로 더 만드는 거였구나... <br>
이건 더 마음에 안 드는데; 이 프로젝트는 단일 페이지 하나로 가고 싶단 말이지...



9. 파이썬 웹크롤링에 대한 생각 - AWS? <br>
AWS도 기초 정도는 배웠는데, 비동기로 웹크롤러가 매주 작동해서
내 웹사이트 안에 있는 갤러리 부분으로 가져오게끔 할까? <br>
어차피 데이터도 그렇게 많이 안 들테니까 딱히 비용 걱정은 안 해도 되지 않을까? <br>
AWS 클라우드 서버 안에 파이썬 웹크롤러 파일을 넣고, <br>
웹크롤러로 가져온 이미지 링크들을 기반으로 해서 api를 만든다든가...



10. 파이썬 웹크롤러로 json을 저장한다는 간단한 방식으로 타협 <br>
지금은 이 쪽을 그렇게 깊게 생각하진 말고, 
일단 간단하게 파이썬 웹크롤러로 json을 저장해서 가져오는 방법으로 타협을 보자. <br>
그래도 일일이 내가 내 손으로 직접 가져오는 것 보다는,
자동화 시켜서 알아서 가져오는 쪽이 낫겠지?



11. 파이썬 웹크롤링에 대한 생각 - Github Actions 를 통해 json 저장 자동화 <br>
어디보자... github pages에서도 github actions라는 자동화 프레임워크가 있네? <br>
이걸로 하면 될 것 같은데, 아무것도 몰라서 찾아 보니까 영상이 그리 많지도 않네... <br>
그래도 이 영상은 보고 따라하기 쉬우니까 이걸로 하자.

github actions crawler: [2023 데이터 수집 웹 크롤링 - 24. Github Action을 활용한 자동화2]  <br>
[https://youtu.be/P4bBGi6-RLU?si=WEvPkf-CROucE015]

yml 파일 작성부터 cron으로 스케쥴까지 설정해놓고 에러에 대한 디버깅...
1) 파이썬 버전 에러
2) 라이브러리 에러
3) 웹크롤러 경로 에러
4) 권한 에러
5) yml을 수정할 때마다 잘 되는지 확인하려고 실행 조건 on을 커밋-푸쉬 될 때마다로 해두니까 무한루프 <br>
    -> 이것 때문에 github의 해당 repository에 대한 commit 수가 엄청 불어났다...
6) 권한 에러 해결 후 매시 5분 -> 매주 월요일 0시로 설정.
7) 정상 작동 확인.



12. 갤러리 컨테이너에 대한 Style - Swiper 구현 <br>
다른 웹사이트들은 보면 이미지들은 넘겨보는 방식을 많이 쓰던데,
나도 그 방식을 쓰고 싶으니까 한 번 봐야지. <br>
보니까 여러가지 속성들이 있네. 그 중에서도 많이 보였던 거랑 썼던 부분만 가져오자. <br>
dot(bullet), pagination, 키보드로 조작, 네비게이션(좌우 양옆 화살표), 반복(loop)



13. 갤러리 컨테이너에 대한 Style - page size에 따라 달라지는 반응형 Swiper, 우클릭 방지 <br>
그러고 보니까 이거 화면 크기에 따라 1개, 2개, 3개 
이렇게 바꿔보면 보기가 더 좋을 것 같은데? PC에서만 보는 게 아닐테니까 분명. <br>
breakpoint 라는 게 있구나... 그러면 모바일 폰으로 볼 때는 1개, PC에서 볼 때는 최대 3개까지로 하자. <br>
그리고 내가 받은 그림들을 도용 못하도록 우클릭 방지도 넣어야지.



14. 갤러리 컨테이너 정리  <br>
우클릭 방지 하는 김에 드래그를 통한 셀렉트에도 방지를 넣자.
1) Github Actions로 내 웹 프로젝트 폴더 안에 있는 파이썬 웹크롤러 자동화 (매주 월요일) <br>
2) 자동화된 파이썬 웹크롤러로 매주 월요일에 json 파일로 링크들 저장
3) 저장된 json 파일들로부터 크롤링해온 링크들을 src로 삼아서 swiper 슬라이드 안에 img로 붙여넣기
4) 비동기 웹크롤러 작동 전후로 슬라이드 이미지에 마우스 액션(우클릭, 드래그) 방지 적용



15. 커서 커스텀 - 수정 / 후원 버튼 추가 <br> 
가끔씩 개인 블로그나 사이트 가보면 커서를 커스텀 해둔 곳이 좀 보이네.
나도 한 번 바꿔보고 싶다. <br> 일단은 커서 모양 먼저 바꿔보고, 커서에 효과 좀 달아볼까? <br>
마음에 드는 효과를 적용해 봤는데, 좀 오래돼서 그런가 잘 안 나오네... 다른 걸로 가보자. <br>
원작자가 공유한 그대로도 좋지만 그래도 내 입맛에 맞게 바꿔야지.  <br>
-> 입자 크기 (-) / 입자 잔류 시간 (+) / 입자 떨구는 양 (-)  <br>
+++ 나중에 누군가에게 후원을 받을 수 있도록 열어는 두자. -> buy me a coffee 버튼 추가.


16. Preloader 구상 <br>
내 웹 페이지에 들어올 때 Loading... 같은 화면도 넣어보는 건 어떨까? <br>
codepen에 사람들이 공유해둔 것 좀 한 번 둘러봐야지

그 밖에도 좋은 사이트들이 많네 <br>
[http://rwdb.kr/] <br>
[https://wsss.tistory.com/]

공 3개가 통통 귀엽게 튀는 것 처럼, loading... 이라는 텍스트도 같이 통통 튀도록 만들어야지. <br>
마스코트 이미지도 넣고, 같이 통통 튀게 해보자.<br>
preloader 화면이 끝나면 부드럽게 바뀌게, preloader 화면은 최소 2.5초로 정해두면 충분하겠지.



17. Preloader 구현 - sessionStorage <br>
preloader 화면을 사람들에게 어떤식으로 보게 하는 게 좋을까? 고민을 좀 해보자. <br>
링크를 클릭해서 타고 들어가거나 아니면 직접 URL에 링크를 쳐서 들어가는 경우에만 보게 하는 게 좋을 것 같아. <br>
웹 페이지 안에 최상단으로 올라가는 scrollTop 버튼을 눌러서 또 보게 끔 하는 것도 바람직하지 않고, <br>
새로고침 하고 또 보는 것도 조금 이상하긴 하니까... sessionStorage 쪽을 만져 봐야겠다.



18. console.log 화면 꾸미기 <br>
언젠가 웹 프로젝트가 끝나서 웹 페이지를 홍보용으로 걸어두면, 누군가는 F12를 눌러서 열어보지 않을까? <br>
이스터에그 마냥 좀 꾸며두고 싶은데... 어디 보자 이거 글자로 그림 그리는 게 ASCII Art 라고 했던가 <br>
[https://www.asciiart.eu/image-to-ascii]

이미지 파일 넣고 변환 해보자. 군데 군데는 적당히 내가 수정 좀 하지 뭐. <br>
이미지도 했으니 내 닉네임도 console.log... 는 좀 최대화면으로 보면 넘어가 버리니까, <br>
html head 윗부분인 최상단에 주석으로 넣어버리자.



19. live2D 모델 - 탐색 <br>
얼추 끝난 것 같으니까, 이제 live2D를 넣어보자. github 검색창에 검색해보자. <br>
이 세상에 누군가는 나 같은 생각을 했을테고, 누군가는 그 생각을 갖고 개발을 해뒀을 것 같으니까... <br>
[https://nocilol.me/] <br>
있긴 있는데, 중국어네... 그래도 이것도 어떻게 또 누군가가 페이지에 맞게 가공시킨 것 같아서 다행이다.



20. live2D 모델 - 수정 <br>
[https://github.com/journey-ad/nocilol.me] <br>
일단 내가 가져온 건 원작자의 개인 블로그로 쓰인 거니까, 해당 효과를 가져오기 쉽게, 다른 부분은 전부 다 잘라내버리자. <br>
CDN(jsdelivr)으로 들어가있는 부분들도 전부 다 다운 받아서 로컬 파일로 가져오고,  <br>
중국어를 한국어로 바꾸는 건 뒤로 좀 미루고, 지금은 일단 빈 페이지에 들이는 것부터 해보자.



21. scroll-to-the-top 가져오기 <br>
오른쪽 아래 저 캐릭터 스티커 같이 생긴 버튼 참 귀여운데 저것도 가져와볼까? <br>
미리 전에 다 잘라내버려서 그런 것도 있고, 이건 그나마 정말로 간단하고 쉬운 거네. <br>
PC에서는 잘 되는데 모바일 같은 터치 환경에선 좀 이상하게 나오는데? <br>
터치 환경에서는 짧게 누르면 위로 올라가고, 길게 누르면 PC에서 마우스를 갖다 댄 효과로 하면 괜찮겠다. <br> 
아 참 그 전에, 터치 환경에서는 길게 누르면 컨텍스트 메뉴가 나오니까 이걸 방지하면 이미지 도용 방지도 되고 일석이조네.



22. live2D 모델 - 중국어를 한국어로 번역 <br>
일단 각 코드들이 무슨 역할을 하는 지 알아야 되니까, 파파고로 주석 먼저 번역 싹 해보자. <br>
중국어로 된 함수도 몇몇 있는 것 같고 그러는데, 일단은 대사 먼저 내 입맛에 맞게 바꿔봐야지. <br> 
실수로 l2d 모델의 모션에 해당하는 json을 건드려보니까 뒤죽박죽 엉켜버리는구나. 조심해야겠다... <br>
본래의 live2D 툴로 만들어진 소스에 쓰인 중국어들은 그냥 두는 걸로 하고,  <br>
내 생각에 필요 없는 클래스, 함수랑 조건문, CSS도 싹 정리 해둬야지.



23. live2D 모델 - 내 웹페이지에 들이기, 다크 모드 <br>
번역도 했고 어느 정도 정리가 된 것 같으니까 내 웹페이지에 넣어보자. <br>
내 웹페이지에서는 뭔가 제대로 안 나오고 사이즈도 작게 나오네? <br>
CSS도 내 웹페이지 상황에 맞게 수정하고, 페이지 사이즈에 따라서도 캐릭터 모델도 작게 표시해야지.



24. live2D 모델 - 페이지 로드 관련 디버깅 <br>
A. 이상하게 live2D 캐릭터가 페이지 새로고침을 꼭 한 번은 해야 뜨네... 
1) live2D 모델에 대한 로컬 lib (l2d모델에 잡힌 해당 스크립트들, css) 쪽이 문제인가? X
2) live2D 모델의 기반이 되는 dist 쪽 CDN 스크립트들 간의 순서 문제인가? X
3) DOMContentLoaded vs load 문제인가? △...?
4) preloader에 걸린 onload가 로컬의 l2d-lib 중 모델 스크립트에 들어가있던 onload와 충돌하나? O <br>
-> ~preloader 최소 시간이 2.5초니까 기존 대사가 3초인 걸 감안하면 6초까지 늘려둬야지.~
'C' 문제의 해결방안으로 개선.

B. PC방 컴퓨터에서는 캐릭터 모델은 안 나오고 대화만 나오는데 뭐가 문제지? <br>
1) live2D 모델의 기반이 되는 dist 쪽 CDN 스크립트들과 로컬의 lib쪽 순서가 달라서 그런가? X
2) live2D 모델의 로컬의 lib쪽을 비동기로 해야하나? X
3) 하드웨어 가속 여부에 따라 안 나오나? O <br>
-> 클라이언트의 브라우저 옵션 중 하드웨어 가속이 꺼져있는 경우,  <br>
대사로 "하드웨어 가속이 켜져있지 않습니다." 라는 문구를 출력하도록 추가해야지. (해결함.)

C. preloader를 보게되는 시간이 사람마다, 또는 환경마다 다 다를 수 있을 것 같음. <br>
-> welcome에 해당하는 환영인사의 대사 표시 시간을 단순히 늘리는 게 아니라,  <br>
그냥 preloader 화면이 꺼지는 것과 동시에 출력하도록 수정해야지. (해결함.)

D. touch 환경에서는 캐릭터 모델을 개선하는 게 좋을 것 같아 <br>
-> 짧게 눌렀을 때 대화(load.js의 touchlist / pio.css의 .pio-dialog),  <br>
길게 눌렀을 때 메뉴 아이콘(pio.css의 .pio-action)을 출력하도록 수정할 예정.



25. 
간헐적으로 뜨는 favicon의 404 에러 -> 코드 한 줄로 간단하게 해결. <br>

*** page turn 이라는 css에 대해서 좀 더 알아보자. 느낌있는 preloader로 진화시키고 싶어.



26. 이전 커밋으로 회귀, git reset
24-D 문제를 해결하기 위해 코드 수정을 해서 커밋했다가, <br>
한 번 꼬인 것 같아서 다시 이전 커밋으로 돌리려는데, 한참을 헤맸네... <br>
hard reset, force push ... 참 무시무시한 단어인 것 같다. <br>
한 번 해봤지만, 뭔가 '존재하지 않는 기억'이 되어버리는 느낌이랄까. <br>
기억을 소거 시키고, 그 날 진행했던 일을 없었던 일로 해버리는 것 같다.


